### A. Input

#### 1. Chercher, collecter

Selon ce découpage qui sera le notre tout au long de ce chapitre, la première étape correspond au temps de recherche et de collecte du contenu qui constituera la matière première de notre projet. Se pose alors immédiatement la question des sources. Si les livres, bibliothèques et autres moyens “traditionnels” de consultation restent des sources d’information tout à fait valables, nous nous attarderons cependant ici davantage sur le web, pour la simple et bonne raison qu’il correspond aujourd’hui au moyen de recherche le plus commun et le plus complet. En plus de cela, il permet l’accès à ces mêmes livres et bibliothèques, ou du moins à leurs références, lorsque ce n’est pas directement à leur contenu sous forme numérique.

En effet, de nos jours, une grande partie du contenu culturel consommable mondial (films, musique, livres, jeux vidéos, émissions de radio et de télévision, etc.) est accessible dans son intégralité sur le web, que se soit de manière légale ou illégale, gratuite ou payante — légal n’étant d’ailleurs pas forcément synonyme de payant et illégal de gratuit.

Ainsi, pour trouver tel ou tel contenu sur le web, le premier réflexe que nous avons tous aujourd’hui est d’effectuer une requête sur Google — même si d’autres moteurs de recherche existent (Yahoo, Yandex, Bing, DuckDuckGo ou encore Baidu en Chine, pour citer les principaux), le monopole exercé par Google est tel que “googler” est désormais synonyme dans le langage courant de “chercher sur internet”.

Si, avec le développement de l’analyse sémantique par les moteurs de recherche, il est désormais possible de poser une question en langage naturel, la principale méthode reste celle consistant à procéder par addition (et soustraction pour les plus pointilleux d’entre nous) de mot-clés, en en regroupant éventuellement certains entre guillemets pour qu’ils constituent une seule et même unité de recherche. Le fait d’effectuer une recherche en anglais, plutôt qu’en français, permet également d’élargir considérablement le champ de recherche, et donc les chances de tomber sur un contenu pertinent.

Cette méthode de recherche, que chacun d’entre nous maîtrise plus ou moins, est directement liée au fonctionnement des moteurs de recherche, et n’en constitue que la partie visible, car accessible au travers d’une interface. Les moteurs de recherche, comme tout outil de recherche, fonctionnent en effet selon un processus pouvant être découpé en trois temps principaux&#8239;: l’exploration, l’indexation et la recherche.<sup><a href="#fn84" id="r84">84</a></sup>

Ce triple processus entièrement automatisé par des robots (*bots*) se base essentiellement, en amont, sur l’analyse algorithmique de la fréquence de certains termes significatifs au sein d’une page web (les termes non significatifs tels que “la”, “le”, “de”, “du”, etc., étant appelés mots “vides”) afin de leur attribuer un poids.<sup><a href="#fn85" id="r85">85</a></sup> Celui-ci servira en aval, et selon le processus inverse, à classer les résultats d’une requête par ordre décroissant de pertinence sous forme de pages.<sup><a href="#fn86" id="r86">86</a></sup>

Si les moteurs de recherche sont parfaits pour (re)trouver une information précise de type factuel (nom, titre, date, etc.), la plupart des contenus intéressants sur lesquels nous “tombons” sur internet n’est pas directement le résultat d’une recherche à proprement parler. C’est ce que l’on appelle la *sérendipité*. Comme en témoigne la page Wikipédia à ce sujet, la définition de ce concept, devenu très à la mode ces dernières années, suscite de nombreux débats, chacun y allant de sa petite interprétation en fonction du domaine professionnel dont il est issu.<sup><a href="#fn87" id="r87">87</a></sup> Les spécialistes semblent tout de même s’accorder sur l’origine historique du terme.

Il s’agit d’un néologisme créé en 1754 en Angleterre par Horace Walpole (1717–1797) en référence au conte perse <cite>Voyages et aventures des trois princes de Serendip</cite> (le Sri Lanka d’alors), qu’il avait lu enfant dans la version de Louis de Mailly, et dans lequel les héros, tels des chasseurs, utilisent des indices pour décrire un animal qu’ils n’ont pas vu. Walpole décide alors d’employer le terme de *serendipity* pour désigner des ‹&#8239;découvertes inattendues, faites par accidents et sagacité&#8239;›.

Le sens de ce terme évoluera par la suite à de multiples reprises en passant entre les mains de différentes sphères d’activités (littérature, science, publicité, sciences humaines, économie), jusqu’aux années 2000 où il sera repris par les usagers du web 2.0 pour désigner “l’art de trouver ce que l’on ne cherche pas”. Francisé depuis, nous parlerons donc de “sérendipité” en référence au fait de trouver par hasard sur le web des contenus qui nous intéressent.

Mais peut-on vraiment parler de “hasard” lorsque nous naviguons sur le web&#8239;? En considérant que toute page que nous consultons est le résultat d’une action intentionnelle (il faut bien cliquer sur tel ou tel hyperlien pour accéder à son contenu), il serait plus juste de parler d’une succession de micro-décisions. Cependant, la structure des pages web est telle que nous avons sans cesse sous les yeux plus de contenus et d’informations que ce que nous souhaitions initialement consulter&#8239;: une requête sur Google ne propose jamais — et heureusement&#8239;! — qu’un seul résultat&#8239;; des publicités plus ou moins ciblées se présentent constamment à nous sans que nous l’ayons décidé, une vidéo est systématiquement accompagnée de suggestions d’autres vidéos à visionner, à la fin d’un article sont souvent proposés d’autres articles se rapprochant du sujet abordé, etc. Cela peut paraître évident, mais il faut bien se rendre compte que ces principes d’architecture du web ont été pensés par des ingénieurs, des programmeurs et des designers, et que le concept de sérendipité et donc implicitement induit par la nature même du web.

Ainsi, comme le souligne Jean-Marie Durand dans un article de 2011 paru sur le site du magazine <cite>Les Inrocks</cite>, ‹&#8239;mieux qu’un concept, [la sérendipité] désigne une méthode de recherche, une attitude créative propre à la culture du web. &#8239;›<sup><a href="#fn88" id="r88">88</a></sup> C’est une sorte d’errance féconde liée à une certaine disposition d’esprit, une curiosité à la fois instinctive et réceptive. Durand conclut son article en établissant un parallèle entre le concept de sérendipité et celui d’abduction&#8239;:

<blockquote>Quête active, même si elle n’a pas de but connu, contraire d’une attente passive, la sérendipité correspond à une procédure logique peu classique&#8239;: “l’abduction”, par opposition à l’induction, qui repose sur la causalité, […] et à la déduction […] Du côté de l’abduction, il n’existe plus de point de départ ni d’arrivée&#8239;: on construit des hypothèses à partir d’un ensemble donné de faits qui ne leur sont <em>a priori</em> relié en rien.</blockquote>

Pour éviter de nous perdre face aux méandres du web, les sites communautaires de partage de contenus ont progressivement intégré des systèmes de référencement de l’information basés essentiellement sur le principe de mot-clé, principe que nous évoquions plus haut à propos des requêtes effectuées sur les moteurs de recherche.

Démocratisé par les plates-formes d’édition de blog, ce système de *tag* (ou en français étiquette, marqueur, libellé), permet ainsi d’associer un ou plusieurs mots-clés relatifs à un contenu (image, article, vidéo, etc.) afin de regrouper facilement les contenus contenant les mêmes mots-clés au sein d’une même catégorie. On le retrouve désormais sous une forme dérivée appelée *hashtag*. Précédé par le symbole #, tout hashtag est transformé automatiquement en hyperlien, pouvant ainsi devenir un élément requêtable au sein de telle ou telle plate-forme — Twitter bien sur, mais aussi Facebook, Tumblr, Pinterest ou encore Instagram, qui ont tous adopté ce système aujourd’hui — afin notamment d’identifier les hashtags les plus populaires du moment sous forme de liste mise à jour en temps réel (*trending hashtags*).

Les (hash)tags, étant choisis de façon personnelle par les internautes, dépassent ainsi toute catégorisation *a priori* selon des schémas de classi cation prédéfinis. On parle alors de “folksonomie”.

Aussi appellée “indexation personnelle”, la folksonomie désigne ‹&#8239;un système de classification collaborative, décentralisée et spontanée, basé sur une indexation effectuée par des non-spécialistes.&#8239;›<sup><a href="#fn89" id="r89">89</a></sup>

Inventé par l’architecte de l’information Thomas Vander Wal et francisé depuis, ce mot-valise combinant les mots *folk* (le peuple, les gens) et *taxonomy* (taxinomie), s’oppose ainsi aux systèmes de classification traditionnels, standardisés, rigoureux et pensés par des professionnels, tels que la classification décimale universelle ou la classification Dewey. Ce phénomène de masse, en usage depuis 2004 et désormais démocratisé, répond aux besoins sans cesse grandissant de référencement du contenu présent sur le web qui ne cesse de croître, et permet par là même à l’internaute de naviguer de manière intuitive, transversale et horizontale au sein de celui-ci.

On retrouve également ce système de *tagging* sur la plupart des logiciels de notes et d’archivage de contenu tels que Pocket ou Evernote, ainsi que sur les plates-formes de *social bookmarking* (“partage de signets” en français) telles que Delicious, Digg, Reddit ou encore Stumbleupon.

L’ensemble de ses usages contemporains du web, utilisés dans une optique de recherche, permettent ainsi à quiconque de collecter un maximum d’informations et de contenus autour du sujet de son choix. Se pose alors une nouvelle question, celle du stockage de ces ressources. Car pour constituer un véritable matériau de travail, dans le sens de matière première numérique, il faut bien posséder à un moment donné certaines de ces ressources sous forme de fichiers sur un disque dur. Différentes pratiques font alors leur entrée en jeu&#8239;: téléchargement, capture d’écran, copier-coller.

Au travers de ce passage d’un contenu en ligne (*online*)
à un contenu hors ligne (*offline*), de cet acte d’appropriation typique du numérique, s’opère le passage du consommateur passif au consommateur actif. Car à l’heure du *cloud computing*, de Pinterest et du streaming généralisé, posséder une image ou un morceau de musique sur son ordinateur, c’est déjà affirmer une certaine attitude àson égar&#8239; : au-delà de la prise d’indépendance vis-à-vis du fait d’être connecté à internet pour y accéder, il devient potentiellement duplicable et modifiable à l’infini, c’est-à-dire exploitable à des fins créatives.

---

<small id="fn84"><a href="#r84">84.</a> Coll., «&#8239;Moteur de recherche&#8239;», <cite>Wikipedia</cite>. [en ligne] mis à jour le 8 janvier 2013, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Moteur_de_recherche" target="_blank">fr.wikipedia.org/wiki/Moteur_de_recherche</a> [consulté le 15 janvier 2014].</small><br>
<small id="fn85"><a href="#r85">85.</a> Le “poids” d’un terme reflète à la fois la probabilité d’apparition du mot dans un document et le pouvoir discriminant de ce mot dans une langue, conformément au principe de la formule <small><abbr title="Term Frequency- Inverse Document Frequency">TF-IDF</abbr></small>. </small><br>
<small id="fn86"><a href="#r86">86.</a> Pour l’anecdote, l’inventeur de ce système de pages n’est autre que Larry Page, co-fondateur et actuel <small>PDG</small> de Google.</small><br>
<small id="fn87"><a href="#r87">87.</a> Coll., «&#8239;Sérendipité&#8239;», <cite>Wikipedia</cite>. [en ligne] mis à jour le 13 janvier 2014, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9rendipit%C3%A9#D.C3.A9finitions" target="_blank">fr.wikipedia.org/wiki/Sérendipité#Définitions</a> [consulté le 15 janvier 2014].</small><br>
<small id="fn88"><a href="#r88">88.</a> Jean-Marie Durand, «&#8239;La sérendipité&#8239;: l’art de trouver ce que l’on ne cherche pas&#8239;», <cite>Les Inrocks</cite>, 14 juillet 2011. [en ligne] <a href="http://www.lesinrocks.com/2011/07/14/web/la-serendipite-lart-de-trouver-ce-quon-ne-cherche-pas-1112714/" target="_blank">www.lesinrocks.com/2011/07/14/web/la-serendipite-lart-de-trouver-ce-quon-ne-cherche-pas-1112714</a> [consulté le 20 décembre 2014].</small><br>
<small id="fn89"><a href="#r89">89.</a> Coll., «&#8239;Folsonomie&#8239;», <cite>Wikipedia</cite>. [en ligne] mis à jour le 9 octobre 2013, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Folksonomie" target="_blank">fr.wikipedia.org/wiki/Folksonomie</a> [consulté le 20 décembre 2013].</small>
